cego
levantou-se, Espera, disse a mulher, deixa-me curar primeiro esse dedo,
desapareceu por uns momentos, voltou com um frasco de água oxigenada,
outro de mercurocromo, algodão, uma caixinha de pensos rápidos. Enquanto o
tratava perguntou-lhe, Onde foi que deixaste o carro, e subitamente, Mas tu,
assim como estás, não podias conduzir, ou já estavas em casa quando, Não, foi
na rua, quando estava parado num sinal vermelho, uma pessoa fez o favor de
me trazer, o carro ficou aí na rua ao lado, Bom, então descemos, esperas à porta
que eu o vou buscar, onde foi que puseste as chaves, Não sei, ele não mas
devolveu, Ele, quem, O homem que me trouxe a casa, foi um homem, Tê-las-á
largado por aí, vou ver, Não vale a pena procurares, ele não entrou, Mas as
chaves têm de estar em algum sítio, O mais certo foi ter-se ele esquecido, levouas
sem se dar conta, Era mesmo isto o que nos faltava, Usa as tuas, depois logo
se vê, Bem, vamos, dá-me cá a mão. O cego disse, Se vou ter de ficar assim,
acabo com a vida, Por favor, não digas disparates, para infelicidade já basta o
que nos sucedeu, Eu é que estou cego, não tu, tu não podes saber o que me
sucedeu, O médico vai pôr-te bom, verás, Verei.
Saíram. Em baixo, no vestíbulo da escada, a mulher acendeu a luz e
sussurrou-lhe ao ouvido, Espera-me aqui, se algum vizinho aparecer fala-lhe
com naturalidade, diz que estás à minha espera, olhando para ti ninguém
pensará que não vês, escusamos de estar já a dar notícia da nossa vida, Sim, mas
não te demores. A mulher saiu a correr. Nenhum vizinho entrou ou saiu. Por
experiência, o cego sabia que a escada só estaria iluminada enquanto se ouvisse
o mecanismo do contador automático, por isso ia premindo o disparador de
cada vez que se fazia silêncio. A luz, esta luz, para ele, tornara-se em ruído. Não
entendia por que se demorava a mulher tanto, a rua era ali ao lado, uns oitenta,
cem metros, Se nos atrasamos muito, o médico vai-se embora, pensou. Não
pôde evitar um gesto maquinal, levantar o punho esquerdo e baixar os olhos
para ver as horas. Apertou os lábios como se o tivesse traspassado uma súbita
dor, e agradeceu à sorte não ter aparecido naquele momento um vizinho, pois

ali mesmo, à primeira palavra que ele lhe dirigisse, se teria desfeito em
lágrimas. Um carro parou na rua, Até que enfim, pensou, mas acto contínuo
estranhou o barulho do motor, Isto é diesel, isto é um táxi, disse, e carregou
uma vez mais no botão da luz. A mulher vinha a entrar, nervosa, transtornada,
O santinho do teu protector, a boa alma, levou-nos o carro, Não pode ser. não
deves ter visto bem, Claro que vi bem, eu vejo bem, as últimas palavras saíramlhe
sem ela querer, Tinhas-me dito que o carro estava na rua ao lado, emendou,
e não está, ou então deixaram-no noutra rua, Não, não, foi nessa, tenho a
certeza, Pois então levou sumiço, Nesse caso, as chaves, Aproveitou-se da tua
desorientação, da aflição em que estavas, e roubou-nos, E eu que nem o quis
deixar entrar em casa, por medo, se tivesse ficado a fazer-me companhia até tu
chegares, não poderia ter roubado o carro, Vamos, temos o táxi à espera, juro-te
que era capaz de dar um ano de vida para que esse malandro cegasse também,
Não fales tão alto, E lhe roubassem tudo quanto tenha, Pode ser que apareça,
Ah, pois, amanhã bate-nos aí à porta a dizer que foi uma distracção, a pedir
desculpa, e a saber se estás melhorzinho.
Mantiveram-se calados até ao consultório do médico. Ela procurava
afastar do pensamento o roubo do carro, apertava carinhosamente as mãos do
marido entre as suas, enquanto ele, com a cabeça baixa para que o motorista
não pudesse ver-lhe os olhos pelo retrovisor, não parava de perguntar-se como
era possível que tão grande desgraça lhe estivesse a acontecer a ele, A mim,
porquê. Aos ouvidos chegavam-lhe os ruídos do transito, uma ou outra voz
mais alta quando o táxi parava, também às vezes sucede, ainda dormimos e já
os sons exteriores vão repassando o véu da inconsciência em que ainda estamos
envolvidos, como num lençol branco. Como num lençol branco. Abanou a
cabeça suspirando, a mulher tocou-lhe ao de leve na face, maneira de dizer
Sossega, estou aqui, e ele deixou pender a cabeça para o ombro dela, sem se
importar com o que pensaria o motorista, Estivesses tu como eu, e não poderias
ir aí a guiar, pensou infantilmente, e, sem reparar no absurdo do enunciado,
congratulou-se por, em meio do seu desespero, ter sido ainda capaz de
formular um raciocínio lógico. Ao sair do táxi, auxiliado discretamente pela
mulher, parecia calmo, mas, à entrada do consultório, onde iria conhecer a sua
sorte, perguntou-lhe num murmúrio que tremia, Como estarei eu quando sair
daqui, e abanou a cabeça como quem já nada espera.
A mulher informou a empregada da recepção de que era a pessoa que há
meia hora tinha telefonado por causa do marido, e ela fê-los passar a uma
pequena sala onde outros doentes esperavam. Havia um velho com uma venda
preta num dos olhos, um rapazinho que parecia estrábico acompanhado por
uma mulher que devia de ser a mãe, uma rapariga nova de óculos escuros, duas
outras pessoas sem sinais particulares à vista, mas nenhum cego, os cegos não
vão ao oftalmologista. A mulher guiou o marido para uma cadeira livre, e, por
não sobrar outro assento, ficou de pé ao lado dele, Vamos ter de esperar,
murmurou-lhe ao ouvido. Ele percebeu porquê, ouvira vozes dos que ali se

encontravam, agora afligia-o uma preocupação diferente, pensava que quanto
mais o médico tardasse a examiná-lo, mais profunda a cegueira se tornaria, e
portanto incurável, sem remédio.
Mexeu-se na cadeira, inquieto, ia comunicar as suas apreensões à mulher,
mas nesse momento a porta abriu-se e a em pregada disse, Os senhores, por
favor, passem, e dirigindo-se aos outros doentes, Foi ordem do senhor doutor, o
caso deste senhor é urgente. A mãe do rapaz estrábico protestou que o direito é
o direito, e que ela estava em primeiro lugar, e à espera há mais de uma hora.
Os outros doentes apoiaram-na em voz baixa, mas nenhum deles, nem ela
própria, acharam prudente insistir na reclamação, não fosse o médico ficar
ressentido e depois pagar-se da impertinência fazendo-os esperar ainda mais,
tem-se visto. O velho do olho vendado foi magnânimo, Deixem-no lá, coitado,
aquele vai bem pior do que qualquer de nós. O cego não o ouviu, já iam a entrar
no gabinete do médico, e a mulher dizia, Muito obrigada pela sua bondade,
senhor doutor, é que o meu marido, e tendo dito interrompeu-se, em verdade
ela não sabia o que realmente sucedera, sabia apenas que o marido estava cego
e lhes tinham roubado o carro. O médico disse, Sentem-se, por favor, ele
próprio foi ajudar o paciente a acomodar-se, e depois, tocando-lhe na mão,
falou directamente para ele, Conte-me lá então o que se passa consigo. O cego
explicou que estando dentro do carro, à espera de que o sinal vermelho
mudasse, tinha ficado subitamente sem ver, que umas pessoas acudiram a
ajudá-lo, que uma mulher de idade, pela voz devia ser. dissera que aquilo se
calhar eram nervos, e que depois um homem o acompanhara a casa porque ele
sozinho não podia valer-se, Vejo tudo branco, senhor doutor. Não falou do
roubo do automóvel.
O médico perguntou-lhe, Nunca lhe tinha acontecido antes, quero dizer, o
mesmo de agora, ou parecido, Nunca, senhor doutor, eu nem sequer uso
óculos, E diz-me que foi de repente, Sim, senhor doutor, Como uma luz que se
apaga, Mais como uma luz que se acende, Nestes últimos dias tinha sentido
alguma diferença na vista, Não, senhor doutor, Há, ou houve, algum caso de
cegueira na sua família, Nos parentes que conheci ou de quem ouvi falar,
nenhum, Sofre de diabetes, Não, senhor doutor, De sífilis, Não, senhor doutor,
De hipertensão arterial ou intracraniana, Da intracraniana não sei, do mais sei
que não sofro, lá na empresa fazem-nos inspecções, Deu alguma pancada
violenta na cabeça, hoje ou ontem, Não, senhor doutor, Quantos anos tem,
Trinta e oito. Bom, vamos lá então observar esses olhos. O cego abriu-os muito,
como para facilitar o exame, mas o médico tomou-o por um braço e foi instalá-
lo por trás de um aparelho que alguém com imaginação poderá ver como um
novo modelo de confessionário, em que os olhos tivessem substituído as
palavras, com o confessor a olhar directamente para dentro da alma do pecador,
Apoie aqui o queixo, recomendou, mantenha os olhos abertos, não se mexa. A
mulher aproximou-se do marido, pôs-lhe a mão no ombro, disse, Verás como
tudo se irá resolver. O médico subiu e baixou o sistema binocular do seu lado,

fez girar parafusos de passo finíssimo, e principiou o exame. Não encontrou
nada na córnea, nada na esclerótica, nada na íris, nada na retina, nada no
cristalino, nada na mácula lútea, nada no nervo óptico, nada em parte alguma.
Afastou-se do aparelho, esfregou os olhos, depois recomeçou o exame desde o
princípio, sem falar, e quando outra vez terminou tinha na cara uma expressão
perplexa, Não lhe encontro qualquer lesão, os seus olhos estão perfeitos. A
mulher juntou as mãos num gesto de alegria e exclamou, Eu bem te tinha dito,
eu bem te tinha dito, tudo se ia resolver. Sem lhe dar atenção, o cego perguntou,
Já posso tirar o queixo, senhor doutor, Claro que sim, desculpe, Se os meus
olhos estão perfeitos, como diz, então por que estou eu cego, Por enquanto não
lhe sei dizer, vamos ter de fazer exames mais minuciosos, análises, ecografia,
encefalograma, Acha que tem alguma coisa a ver com o cérebro, É uma
possibilidade, mas não creio, No entanto o senhor doutor diz que não encontra
nada de mau nos meus olhos, Assim é, Não percebo, O que quero dizer é que se
o senhor está de facto cego, a sua cegueira, neste momento, é inexplicável,
Duvida que eu esteja cego, Que ideia, o problema está na raridade do caso,
pessoalmente, em toda a minha vida de médico, nunca me apareceu nada
assim, e atrevo-me mesmo a dizer que em toda a história da oftalmologia, Acha
que tenho cura, Em princípio, porque não lhe encontro lesões de qualquer tipo
nem malformações congénitas, a minha resposta deveria ser afirmativa, Mas
pelos vistos não o é, Só por cautela, só porque não quero dar-lhe esperanças que
depois venham a mostrar-se sem fundamento, Compreendo, Pois é, E deverei
seguir algum tratamento, tomar algum remédio, Por enquanto não lhe receitarei
nada, seria estar a receitar às cegas, Aí está uma expressão apropriada,
observou o cego. O médico fez que não ouvira, afastou-se do banco giratório em
que se tinha sentado para a observação, e, mesmo de pé, escreveu numa folha
de receita os exames e análises que considerava necessários. Entregou o papel à
mulher, Aqui tem, minha senhora, volte cá com o seu marido quando tiver os
resultados, se entretanto houver alguma modificação no estado dele, telefoneme,
A consulta, senhor doutor, Paga à empregada da recepção. Acompanhou-os
à porta, balbuciou uma frase de confiança, do género Vamos a ver, vamos a ver,
é preciso não desesperar, e quando se encontrou de novo só entrou no pequeno
quarto de banho anexo e ficou a olhar-se no espelho durante um longo minuto,
Que será isto, murmurou. Depois regressou ao gabinete, chamou a empregada,
Mande entrar o seguinte.
Nessa noite o cego sonhou que estava cego.
Ao oferecer-se para ajudar o cego, o homem que depois roubou o carro
não tinha em mira, nesse momento preciso, qualquer intenção malévola, muito
pelo contrário, o que ele fez não foi mais que obedecer àqueles sentimentos de
generosidade e altruísmo que são, como toda a gente sabe, duas das melhores
características do género humano, podendo ser encontradas até em criminosos
bem mais empedernidos do que este, simples ladrãozeco de automóveis sem
esperança de avanço na carreira, explorado pelos verdadeiros donos do

negócio, que esses é que se vão aproveitando das necessidades de quem é
pobre. No fim das contas, estas ou as outras, não é assim tão grande a diferença
entre ajudar um cego para depois o roubar e cuidar de uma velhice caduca e
tatebitate com o olho posto na herança. Foi só quando já estava perto da casa do
cego que a ideia se lhe apresentou com toda a naturalidade, exactamente, assim
se pode dizer, como se tivesse decidido comprar um bilhete de lotaria só por ter
visto o cauteleiro, não teve nenhum palpite, comprou a ver o que dali sala,
conformado de antemão com o que a volúvel fortuna lhe trouxesse, algo ou
coisa nenhuma, outros diriam que agiu segundo um reflexo condicionado da
sua personalidade. Os cépticos acerca da natureza humana, que são muitos e
teimosos, vêm sustentando que se é certo que a ocasião nem sempre faz o
ladrão, também é certo que o ajuda muito. Quanto a nós, permitir-nos-emos
pensar que se o cego tivesse aceitado o segundo oferecimento do afinal falso
samaritano, naquele derradeiro instante em que a bondade nada poderia ter
prevalecido referimo-nos o oferecimento de lhe ficar a fazer companhia
enquanto a mulher não chegasse quem sabe se o efeito da responsabilidade
moral resultante da confiança assim outorgada não teria inibido a tentação
criminosa e feito vir ao de cima o que de luminoso e nobre sempre será possível
encontrar mesmo nas almas mais perdidas. Plebeiamente concluindo como não
se cansa de ensinar-nos o provérbio antigo, o cego, julgando que se benzia,
partiu o nariz.
A consciência moral, que tantos insensatos têm ofendido e muitos mais
renegado, é coisa que existe e existiu sempre, não foi uma invenção dos
filósofos do Quaternário, quando a alma mal passava ainda de um projecto
confuso. Com o andar dos tempos, mais as actividades da convivência e as
trocas genéticas, acabámos por meter a consciência na cor do sangue e no sal
das lágrimas, e, como se tanto fosse pouco, fizemos dos olhos uma espécie de
espelhos virados para dentro, com o resultado, muitas vezes, de mostrarem eles
sem reserva o que estávamos tratando de negar com a boca. Acresce a isto, que
é geral, a circunstancia particular de que, em espíritos simples, o remorso
causado por um mal feito se confunde frequentemente com medos ancestrais de
todo o tipo, donde resulta que o castigo do prevaricador acaba por ser. sem pau
nem pedra, duas vezes o merecido. Não será possível, portanto, neste caso,
deslindar que parte dos medos e que parte da consciência afligida começaram a
apoquentar o ladrão assim que pôs o carro em marcha. Sem dúvida nunca
poderia ser tranquilizador ir sentado no lugar de alguém que segurava com as
mãos este mesmo volante no momento em que cegou, que olhou através deste
pára-brisas e de repente ficou sem ver, não é preciso ser-se dotado de muita
imaginação para que tais pensamentos façam acordar a imunda e rastejante
besta do pavor, aí está ela já a levantar a cabeça. Mas era também o remorso,
expressão agravada duma consciência, como antes foi dito, ou, se quisermos
descrevê-lo em termos sugestivos, uma consciência com dentes para morder,
que estava a pôr-lhe diante dos olhos a imagem desamparada do cego quando
fechava a porta, Não é preciso, não é preciso, dissera o coitado, e daí para o

futuro não seria capaz de dar um passo sem ajuda.
O ladrão redobrou de atenção ao transito para impedir que pensamentos
tão assustadores lhe ocupassem por inteiro o espírito, sabia bem que não podia
permitir-se o mais pequeno erro, a mais pequena distracção. A polícia andava
por ali, bastava que algum deles o mandasse parar, Faça favor, a carta e o
livrete, outra vez a cadeia, a dureza da vida. Usava de todo o cuidado em
obedecer aos semáforos, em caso algum avançar com o vermelho, respeitar o
amarelo, esperar com paciência que saia o verde. A certa altura apercebeu-se de
que tinha começado a olhar as luzes de um modo que se estava a tornar
obsessivo. Passou então a regular a velocidade do carro de maneira a ter
sempre por diante um sinal verde, mesmo que para o conseguir tivesse de
aumentar a velocidade ou, pelo contrário, reduzi-la ao ponto de irritar os
condutores que vinham de trás. Por fim, desorientado, tenso a mais não poder,
acabou por enfiar o carro por uma rua transversal secundária onde sabia não
haver semáforos, e arrumou-o quase sem olhar, que lá bom condutor era ele.
Sentia-se à beira de um ataque de nervos, por estas exactas palavras o havia
pensado, Estou aqui estou a ter um ataque de nervos. Abafava-se dentro do
automóvel. Desceu os vidros dos dois lados, mas o ar de fora, se se movia, não
refrescou a atmosfera interior. Que faço, perguntou. O barracão aonde deveria
levar o carro ficava longe, numa povoação fora da cidade, com o estado de
espírito em que se encontrava nunca conseguiria lá chegar, Apanha-me aí um
polícia, ou tenho um desastre, e ainda é pior, murmurou. Pensou então que o
melhor seria sair do automóvel por um bocado, arejar as ideias, Talvez me
limpe os aranhiços da cabeça, lá porque o tipo ficou cego não quer dizer que a
mim me suceda o mesmo, isto não é uma gripe que se pega, dou uma volta ao
quarteirão e já me passa. Salu, nem valia a pena fechar o carro, daí a nada
estaria de volta, e afastou-se. Ainda não tinha andado trinta passos quando
cegou.
No consultório, o último paciente a ser atendido foi o velho de bom génio,
aquele que dissera tão boas palavras sobre o pobre diabo que cegara de repente.
Ia só para combinar a data da operação a uma catarata que lhe aparecera no
único olho que lhe restava, a venda preta tapava uma ausência. não tinha nada
que ver com o caso de agora, São mazelas que vêm com a idade, dissera-lhe o
médico tempos atrás, quando estiver madura tiramo-la, depois nem vai
reconhecer o mundo em que vivia. Quando o velho da venda preta saiu e a
enfermeira disse que não havia mais pacientes na sala de espera, o médico
pegou na ficha do homem que aparecera cego, leu-a uma vez, duas vezes,
pensou durante alguns minutos e finalmente ligou o telefone para um colega,
com quem teve a seguinte conversação, Queres saber, tive hoje um caso
estranhíssimo, um homem que perdeu totalmente a visão de um instante para
outro, o exame não mostrou qualquer lesão perceptível nem indícios de
malformações de nascença, diz ele que vê tudo branco, uma espécie de
brancura leitosa, espessa, que se lhe agarra aos olhos, estou a tentar exprimir o

melhor possível a descrição que fez, sim, claro que é subjectivo, não, o homem é
novo, trinta e oito anos, tens notícia de algum caso semelhante, leste, ouviste
falar, bem me parecia, por agora não lhe vejo solução, para ganhar tempo
mandei-lhe fazer umas análises, sim, podemos observá-lo juntos um destes
dias, depois do jantar vou passar os olhos pelos livros, rever bibliografia, talvez
encontre uma pista, sim, bem sei, a agnosia, a cegueira psíquica, poderia ser.
mas então tratar-se-ia do primeiro caso com estas características, porque não há
dúvida de que o homem está mesmo cego, a agnosia, sabemo-lo é a
incapacidade de reconhecer o que se vê, pois, também pensei nisso, a
possibilidade de se tratar de uma amaurose, mas lembra-te do que comecei por
te dizer, esta cegueira é branca, precisamente o contrário da amaurose, que é
treva total, a não ser que exista por aí uma amaurose branca, uma treva branca,
por assim dizer, sim, já sei, foi coisa que nunca se viu, de acordo, amanhã
telefono-lhe, digo-lhe que queremos examiná-lo os dois. Terminada a conversa,
o médico recostou-se na cadeira, deixou-se ficar assim uns minutos, depois
levantou-se, despiu a bata em movimentos cansados, lentos. Foi à casa de
banho para lavar as mãos, mas desta vez não perguntou ao espelho,
metafisicamente, Que será aquilo, recuperara o espírito científico, o facto de a
agnosia e a amaurose se encontrarem identificadas e definidas com precisão nos
livros e na prática, não significava que não viessem a surgir variantes,
mutações, se a palavra é adequada, e esse dia parecia ter chegado. Há mil
razões para que o cérebro se feche, só isto, e nada mais, como uma visita tardia
que encontrasse cerrados os seus próprios umbrais. O oftalmologista tinha
gostos literários e sabia citar a propósito.
À noite, depois do jantar, disse à mulher, Apareceu-me no consultório um
estranho caso, poderia tratar- se de uma variante da cegueira psíquica ou da
amaurose, mas não consta que tal coisa se tivesse verificado alguma vez, Que
doencas são essas, a amaurose e a outra, perguntou a mulher. O médico deu
uma explicação acessível a um entendimento normal, que satisfez a curiosidade
dela, depois foi buscar à estante os livros da especialidade, uns antigos, do
tempo da faculdade, outros recentes, alguns de publicação recentíssima, que
ainda mal tivera tempo de estudar. Procurou nos índices, a seguir,
metodicamente, pôs-se a ler tudo o que ia encontrando sobre a agnosia e a
amaurose, com a impressão incómoda de saber-se intruso num domínio que
não era o seu, o misterioso território da neurocirurgia, acerca do qual não
possuía mais do que umas luzes escassas. Noite dentro, afastou os livros que
estivera a consultar, esfregou os olhos fatigados e reclinou-se na cadeira. Nesse
momento a alternativa apresentava-se-lhe com toda a clareza. Se o caso fosse de
agnosia, o paciente estaria vendo agora o que sempre tinha visto, isto é, não
teria ocorrido nele qualquer diminuição da acuidade visual, simplesmente o
cérebro ter-se-ia tornado incapaz de reconhecer uma cadeira onde estivesse
uma cadeira, quer dizer, continuaria a reagir correctamente aos estímulos
luminosos encaminhados pelo nervo óptico, mas, para usar uns termos comuns,
ao alcance de gente pouco informada, teria perdido a capacidade de saber que

sabia e, mais ainda, de dizê-lo. Quanto à amaurose, aí, nenhuma dúvida. Para
que efectivamente o caso fosse esse, o paciente teria de ver tudo negro,
ressalvando-se, já se sabe, o uso de tal verbo, ver, quando de trevas absolutas se
tratava. O cego afirmara categoricamente que via, ressalve-se também o verbo,
uma cor branca uniforme, densa, como se se encontrasse mergulhado de olhos
abertos num mar de leite. Uma amaurose branca, além de ser etimologicamente
uma contradição, seria também uma impossibilidade neurológica, uma vez que
o cérebro, que não poderia então perceber as imagens, as formas e as cores da
realidade, não poderia da mesma maneira, para dizê-lo assim, cobrir de branco,
de um branco contínuo, como uma pintura branca sem tonalidades, as cores, as
formas e as imagens que a mesma realidade apresentasse a uma visão normal,
por muito problemático que sempre seja falar, com efectiva propriedade, de
uma visão normal. Com a consciência claríssima de se encontrar metido num
beco onde aparentemente não havia saída, o médico abanou a cabeça com
desalento e olhou em redor. A mulher já se tinha retirado, lembrava-se
vagamente de que ela se aproximara um momento e lhe dera um beijo no
cabelo, Vou-me deitar, devia ter dito, a casa estava agora silenciosa, em cima da
mesa os livros espalhados, Que será isto, pensou, e de súbito sentiu medo, como
se ele próprio fosse cegar no instante seguinte e já o soubesse. Susteve a
respiração e esperou. Nada sucedeu. Sucedeu um minuto depois, quando
juntava os livros para os arrumar na estante. Primeiro percebeu que tinha
deixado de ver as mãos, depois soube que estava cego.
O mal da rapariga dos óculos escuros não era de gravidade, tinha apenas
uma conjuntivite das mais simples, que o tópico ligeiramente receitado pelo
médico iria resolver em poucos dias, Já sabe, durante esse tempo só tira os
óculos para dormir, dissera-lhe. O gracejo levava muitos anos de uso, é mesmo
de supor que viesse passando de geração em geração de oftalmologistas, mas o
efeito repetia-se de cada vez, o médico sorria ao dizê-lo, sorria o paciente ao
ouvi-lo, e neste caso valia a pena, porque a rapariga tinha os dentes bonitos e
sabia como mostrá-los. Por natural misantropia ou demasiadas decepções na
vida, qualquer céptico comum, conhecedor dos pormenores da vida desta
mulher, insinuaria que a bonitez do sorriso não passava de uma artimanha de
ofício, afirmação maldosa e gratuita, porque ele,
***
O sorriso, Já tinha sido assim nos tempos não muito distantes em que a
mulher fora menina, palavra em desuso, quando o futuro era uma carta fechada
e a curiosidade de abri-la ainda estava por nascer. Simplificando, pois, poderse-ia
incluir esta mulher na classe das denominadas prostitutas, mas a
complexidade da trama das relações sociais, tanto diurnas como nocturnas,
tanto verticais como horizontais, da época aqui descrita, aconselha a moderar
qualquer tendência para juízos peremptórios, definitivos, balda de que, por
exagerada suficiência nossa, talvez nunca consigamos livrar-nos. Ainda que seja

evidente o muito que de nuvem há em Juno, não é licito, de todo, teimar em
confundir com uma deusa grega o que não passa de uma vulgar massa de gotas
de água pairando na atmosfera. Sem dúvida, esta mulher vai para a cama a
troco de dinheiro, o que permitiria, provavelmente, sem mais considerações,
classificá-la como prostituta de facto, mas, sendo certo que só vai quando quer e
com quem quer, não é de desdenhar a probabilidade de que tal diferença de
direito deva determinar cautelarmente a sua exclusão do grémio, entendido
como um todo. Ela tem, como a gente normal, uma profissão, e, também como a
gente normal, aproveita as horas que lhe ficam para dar algumas alegrias ao
corpo e suficientes satisfações às necessidades, as particulares e as gerais. Se não
se pretender reduzi-la a uma definição primária, o que finalmente se deverá
dizer dela, em lato sentido, é que vive como lhe apetece e ainda por cima tira
daí todo o prazer que pode.
Fizera-se noite quando saiu do consultório. Não tirou os óculos, a
iluminação das ruas incomodava-a, em particular a dos anúncios. Entrou numa
farmácia a comprar o medicamento que o médico tinha receitado. decidiu não
se dar por achada quando o empregado que a atendia falou do injusto que é
andarem certos olhos cobertos por vidros escuros. Observação que, além de ser
impertinente em .si mesma, o ajudante de farmácia. imagine-se, contrariava a
sua convicção de que os óculos escuros lhe conferiam um ar de capitoso
mistério, capaz de provocar o interesse dos homens que passam, e
eventualmente retribuí-lo, se não se desse hoje, a circunstancia de haver alguém
à sua espera, um encontro de que tinha razões para esperar boas coisas, tanto
no que se referia à satisfação material como às outras satisfações. O homem com
quem ia estar era já seu conhecido, não se tinha importado quando ela avisou
que não poderia tirar os óculos, ordem, aliás, que o médico ainda não dera, e até
lhe achou graça, era uma novidade. À saída da farmácia, a rapariga chamou um
táxi, deu o nome de um hotel. Recostada no assento, prelibava já, se o termo é
próprio, as distintas e múltiplas sensações do gozo sensual, desde o primeiro e
sábio roçar dos lábios, desde a primeira carícia íntima, até às sucessivas
explosões de um orgasmo que iria deixá-la exausta e feliz, como se estivesse a
ser crucificada, salvo seja, numa girandola ofuscante e vertiginosa. Razões
portanto temos para concluir que a rapariga dos óculos escuros, se o parceiro
soube cumprir cabalmente, em tempo e em técnica, a sua obrigação, paga
sempre por adiantado e em dobro o que depois vem a cobrar. Em meio destes
pensamentos, sem dúvida porque tinha acabado de pagar uma consulta, ela
perguntou-se se não seria boa altura para subir, já a partir de hoje, o que, com
risonho eufemismo, costumava designar por seu justo nível de compensação.
Mandou parar o táxi um quarteirão antes, misturou-se com as pessoas que
seguiam na mesma direcção, como que deixando-se levar por elas, anónima e
sem nenhuma culpa notória. Entrou no hotel com ar natural, atravessou o
vestíbulo para o bar. Chegara adiantada alguns minutos, portanto devia
esperar, a hora do encontro havia sido combinada com precisão. Pediu um

refresco, que tomou sossegadamente, sem pôr os olhos em ninguém, não queria
ser confundida com uma caçadora de homens vulgar. Um pouco mais tarde,
como uma turista que sobe ao quarto a descansar depois de ter passado a tarde
nos museus, dirigiu-se ao ascensor. A virtude, quem o ignorará ainda sempre
encontra escolhos no duríssimo caminho da perfeição, o pecado e o vício são tão
favorecidos da fortuna que foi ela chegar e abrirem-se-lhe as portas do
elevador. Saíram dois hóspedes, um casal idoso, ela passou para dentro, premiu
o botão do terceiro andar, trezentos e doze era o número que a esperava, é aqui,
bateu discretamente à porta, dez minutos depois estava nua, aos quinze gemia,
aos dezoito sussurrava palavras de amor que já não tinha necessidade de fingir,
aos vinte começava a perder a cabeça, aos vinte e um sentiu que o corpo se lhe
despedaçava de prazer, aos vinte e dois gritou, Agora, agora, e quando
recuperou a consciência disse, exausta e feliz, Ainda vejo tudo branco.
Ao ladrão do automóvel levou-o um polícia a casa. Não podia o
circunspecto e compadecido agente de autoridade imaginar que conduzia um
empedernido delinquente pelo braço, não para o impedir de escapar-se, como
em outra ocasião teria sido, mas simplesmente para o que o pobre homem não
tropeçasse e caísse. Em compensação, já nos é muito fácil imaginar o susto que
levou a mulher do ladrão quando, abrindo a porta, se encontrou pela frente
com um polícia de uniforme que trazia filado, assim lhe pareceu, um decaído
prisioneiro, a quem, a avaliar pela triste cara que trazia, devia ter sucedido algo
pior que ser preso. Por um instante, primeiro pensou a mulher que o seu
homem havia sido apanhado em flagrante delito e que o polícia estava ali para
passar busca à casa, ideia esta, por outro lado, e por muito paradoxal que
pareça, bastante tranquilizadora, considerando que o marido só roubava
automóveis, objectos que, pelo seu tamanho, não podem ser escondidos
debaixo da cama. Não durou muito a dúvida, o polícia disse, Este senhor está
cego, tome conta dele, e a mulher, que deveria ter ficado aliviada porque o
agente, afinal, vinha apenas de acompanhante, percebeu a dimensão da
fatalidade que lhe entrava em casa quando um marido desfeito em lágrimas lhe
caiu nos braços dizendo o que já sabemos.
A rapariga dos óculos escuros também foi levada a casa de seus pais por
um polícia, mas o picante das circunstancias em que a cegueira, no seu caso, se
declarara, uma mulher nua aos gritos num hotel, alvorotando os hóspedes,
enquanto o homem que estava com ela tentava escapulir-se enfiando
atabalhoadamente as calças . moderava de certa maneira, o dramatismo óbvio
da situação. A cega. corrida de vergonha. sentimento em tudo compatível, por
muito que rosnem os prudentes fingidos e os virtuosos falsos, com os
mercenários exercícios amatórios a que se dedicava. após os gritos lancinantes
que começou a soltar ao compreender que a perda da visão não era uma nova e
imprevista consequência do prazer, mal ousava chorar e lamentar-se quando,
com maus modos, vestida a trouxe-mouxe, quase aos empurrões, a levaram
para fora do hotel. O polícia, em tom que seria sarcástico se não fosse

simplesmente grosseiro, quis saber depois de lhe ter perguntado onde morava,
se ela dispunha de dinheiro para o táxi, Nestes casos o Estado não paga, avisou,
procedimento a que, anote-se à margem, não se poderá negar uma certa lógica,
porquanto estas pessoas pertencem ao número das que não pagam imposto
sobre os seus imorais créditos. Ela acenou afirmativamente, mas, estando cega,
imagine-se, pensou que o polícia poderia não ter visto, o gesto e murmurou,
Sim, tenho, e, de si para si, acrescentou, Antes não o tivesse, palavras que nos
hão-de parecer fora de propósito, mas que, se atentarmos nas circunvoluções do
espírito humano, onde não existem caminhos curtos e rectos, acabam, essas
palavras, por tornar-se absolutamente límpidas, o que ela queria dizer era que
tinha sido castigada por causa do seu mau porte, da sua imoralidade, ora aí
está. Dissera à mãe que não iria jantar a casa, e afinal chegaria muito a tempo,
ainda antes do pai.
Diferente foi o que se passou com o oftalmologista, não só porque se
encontrava em casa quando o atacou a cegueira, mas porque, sendo médico,
não iria entregar-se de mãos atadas ao desespero, como fazem aqueles que do
seu corpo só sabem quando lhes dói. Mesmo numa situação como esta,
angustiado, tendo pela frente uma noite de ansiedade, ainda foi capaz de
recordar o que Homero escreveu na Ilíada, poema da morte e do sofrimento,
mais do que todos, Um médico, só por si, vale alguns homens, palavras que não
deveremos entender como expressão directamente quantitativa, mas sim
maiormente qualitativa, como não tardará a certificar-se. Teve a coragem de se
deitar sem acordar a mulher, nem sequer quando ela, murmurando meio
adormecida, se moveu na cama para o sentir mais próximo. Horas e horas
acordado, o pouco que conseguiu dormir foi de puro esgotamento. Desejava
que a noite não acabasse para não ter de anunciar, ele cujo ofício era curar as
mazelas dos olhos alheios, Estou cego, mas ao mesmo tempo queria que
chegasse rapidamente a luz do dia. com estas exactas palavras o pensou, A luz
do dia. sabendo que não a iria ver. Na verdade um oftalmologista cego não
poderia servir para muito, mas competia-lhe a ele informar as autoridades
sanitárias, avisá-las do que poderia estar a tornar-se em catástrofe nacional,
nada mais nada menos que um tipo de cegueira desconhecido até agora, com
todo o aspecto de ser altamente contagioso, e que, pelos vistos, se manifestava
sem a prévia existência de actividades patológicas anteriores de carácter
inflamatório, infeccioso ou degenerativo, como pudera verificar no cego que o
fora procurar ao consultório, ou como no seu próprio caso se confirmaria, uma
miopia leve, um leve astigmatismo, tudo tão ligeiro que havia decidido, por
enquanto, não usar lentes correctoras. Olhos que tinham deixado de ver, olhos
que estavam totalmente cegos, encontravam-se no entanto em perfeito estado,
sem qualquer lesão, recente ou antiga, adquirida ou de origem. Recordou o
exame minucioso que fizera ao cego, como as diversas partes do olho acessíveis
ao oftalmoscópio se apresentavam sãs, sem sinal de alterações mórbidas,
situação muito rara nos trinta e oito anos que o homem dissera ter, e até em
menos idade. Aquele homem não devia estar cego, pensou, esquecido por

momentos de que ele próprio também o estava, a tal ponto pode uma pessoa
chegar em abnegação, e isto não é coisa de agora, lembremo-nos do que disse
Homero, ainda que por palavras que pareceram diferentes.
Fingiu que dormia quando a mulher se levantou. Sentiu o beijo que ela lhe
deu na testa, muito suave, como se não quisesse acordá-lo do que julgava ser
um sono profundo, talvez tivesse pensado, Coitado, deitou-se tarde, a estudar
aquele extraordinário caso do homenzinho cego. Sozinho. como se estivesse a
ser lentamente garrotado por uma nuvem espessa que lhe carregasse sobre o
peito e lhe entrasse pelas narinas cegando-o por dentro, o médico deixou sair
um gemido breve, consentiu que duas lágrimas, Serão brancas, pensou, lhe
inundassem os olhos e se derramassem pelas fontes, de um lado e do outro da
cara, agora compreendia o medo dos seus pacientes quando lhe diziam, Senhor
doutor, parece-me que estou a perder a vista. Ao quarto chegavam os pequenos
ruídos domésticos, a mulher não tardaria aí para ver se ele continuava a dormir,
estavam-se a fazer horas de ir para o hospital. Levantou-se com cuidado, às
apalpadelas procurou e enfiou o roupão, entrou na casa de banho, urinou.
Depois virou-se para onde sabia que estava o espelho, desta vez não perguntou
Que será isto, não disse Há mil razões para que o cérebro humano se feche, só
estendeu as mãos até tocar o vidro, sabia que a sua imagem estava ali a olhá-lo,
a imagem via-o a ele, ele não via a imagem. Ouviu a mulher entrar no quarto,
Ah, já estás levantado, disse ela, e ele respondeu, Estou louco, a seguir sentiu-a
ao seu lado, Bons dias, meu amor, ainda se saudavam com palavras de carinho
depois de tantos anos de casados, e então ele disse, como se os dois estivessem a
representar uma peça e esta fosse a sua deixa, Acho que não irão ser mito bons,
tenho qualquer coisa na vista. Ela só deu atenção à última parte da frase, Deixame
ver, pediu, examinou-lhe os olhos com atenção, Não vejo nada, a frase
estava evidentemente trocada, não pertencia ao papel dela, ele era quem tinha
de pronunciá-la, mas disse-a mais simplesmente, assim, Não vejo, e
acrescentou, Suponho que fui contagiado pelo doente de ontem.
Com o tempo e a intimidade, as mulheres dos médicos acabam também
por entender algo de medicina, e esta, em tudo tão próxima do marido,
aprendera o bastante para saber que a cegueira não se propaga por contágio,
como uma epidemia, a cegueira não se pega só por olhar um cego alguém que o
não é, a cegueira é uma questão privada entre a pessoa e os olhos com que
nasceu. Em todo o caso, um médico tem a obrigação de saber o que diz, para
isso está a faculdade, e se este aqui, além de se ter declarado cego, admite
abertamente ter sido contagiado, quem é agora a mulher para duvidar, por
muito de médico que fosse. Compreende-se, portanto, que a pobre senhora,
perante a irrefragável evidência, acabasse por reagir como qualquer esposa
comum, duas já conhecemos nós, abraçando-se ao marido, oferecendo as
naturais mostras de aflição, E agora, que vamos fazer, perguntava entre
lágrimas, Avisar as autoridades sanitárias, o ministério, é o mais urgente, se se
trata realmente duma epidemia é preciso tomar providências, Mas uma

epidemia de cegueira foi coisa que nunca se viu, alegou a mulher, querendo
agarrar-se a esta derradeira esperança, Também nunca se viu um cego sem
motivos aparentes para o ser. e neste momento já há pelo menos dois. Mal
acabara de pronunciar a última palavra, o rosto transformou-se-lhe. Empurrou
a mulher quase com violência, ele próprio recuou, Afasta-te, não te chegues a
mim, posso contagiar-te, e logo a seguir, batendo na cabeça com os punhos
fechados, Estúpido, estúpido, médico idiota, como é que não pensei, uma noite
inteira juntos, devia ter ficado no escritório, com a porta fechada, e mesmo
assim, Por favor, não fales dessa maneira, o que tiver de ser será, anda, vem,
vou-te preparar o pequeno-almoço, Deixa-me, deixa-me, Não deixo, gritou a
mulher, que queres fazer, andar aí aos tombos, a chocar contra os móveis, à
procura do telefone, sem olhos para encontrar na lista os números de que
precisas, enquanto eu assisto tranquilamente ao espectáculo, metida numa
redoma de cristal à prova de contaminações. Agarrou-o pelo braço com firmeza
e disse, Vamos, meu querido.
Ainda era cedo quando o médico acabou de tomar, imaginemos com que
gosto, a chávena de café e a torrada que a mulher teimou em preparar-lhe, cedo
de mais para encontrar já nos seus lugares de trabalho as pessoas a quem
deveria informar. A lógica e a eficácia mandavam que a sua participação do que
estava a acontecer fosse feita directamente o mais depressa possível a um alto
cargo responsável do ministério da Saúde, mas não tardou a mudar de ideias
quando percebeu que apresentar-se apenas como um médico que tinha uma
informação importante e urgente a comunicar não era suficiente para convencer
o funcionário médio com quem. por fim, depois de muitos rogos. a telefonista
condescendera em pô-lo em contacto. O homem quis saber de que se tratava
antes de o passar ao superior imediato, e estava claro que qualquer médico com
sentido de responsabilidade não iria pôr-se a anunciar o surgimento de uma
epidemia de cegueira ao primeiro subalterno que lhe aparecesse pela frente, o
pânico seria imediato. Respondia de lá o funcionário, O senhor declara-me que
é médico. Se quer que lhe diga que acredito, pois sim, acredito. mas eu tenho as
minhas ordens, ou me diz de que se trata? ou não dou seguimento? É um
assunto confidencial? Assuntos confidenciais não se tratam por telefone? o
melhor será vir cá pessoalmente? Não posso sair de casa? Quer dizer que está
doente? Sim? estou doente? disse o cego depois de uma hesitação? Nesse caso o
que você deverá fazer é chamar um médico? um médico autêntico? retorquiu o
funcionário? e, encantado com o seu próprio espírito, desligou o telefone.
A insolência atingiu o médico como uma bofetada. Só passados alguns
minutos teve serenidade bastante para repetir à mulher a grosseria com que
fora tratado. Depois, como se acabasse de descobrir algo que estivesse obrigado
a saber desde muito antes, murmurou? triste. É desta massa que nós somos
feitos? metade de indiferença e metade de ruindade. Ia perguntar? duvidoso? E
agora. quando compreendeu que tinha estado a perder tempo, que a única
forma de fazer chegar a informação aonde convinha, por via segura? seria falar

com o director clínico do seu próprio serviço hospitalar? de médico para
médico, sem burocratas pelo meio, ele que se encarregasse depois de pôr a
maldita engrenagem oficial a funcionar. A mulher fez a ligação, sabia de
memória o número do telefone do hospital. O médico identificou-se quando
responderam, depois disse rapidamente? Bem? muito obrigado? sem dúvida a
telefonista perguntara, Como está, senhor doutor? é o que dizemos quando não
queremos dar parte de fraco, dissemos? Bem? e estávamos a morrer? a isto
chama o vulgo fazer das tripas coração. fenómeno de conversão visceral que só
na espécie humana tem sido observado. Quando o director veio ao telefone?
Então? que se passa? o médico perguntou-lhe se estava 5o? se não havia gente
por perto que pudesse ouvir? da telefonista não havia que recear? tinha mais
que fazer que escutar conversas sobre oftalmopatias? a ela apenas a ginecologia
lhe interessava. O relato do médico foi breve mas completo? sem rodeios? sem
palavras a mais? sem redundâncias? e feito com uma secura clínica que? tendo
em conta a situação chegou a surpreender o director? Mas você está mesmo
cego? perguntou? Totalmente cego, Em todo o caso, poderia tratar-se de uma
coincidência, poderia não ter havido realmente, no seu exacto sentido, um
contágio, De acordo, o contágio não está demonstrado, mas aqui não foi o caso
de cegar ele e cegar eu? cada qual em sua casa? sem nos termos visto? o homem
apareceu-me cego na consulta e eu ceguei poucas horas depois? Como é que
poderemos encontrar esse homem? Tenho o nome e a direcção no consultório?
Vou lá mandar alguém imediatamente? Um médico? Sim? um colega? claro?
Não lhe parece que deveríamos comunicar ao ministério o que se está a passar?
Por enquanto acho prematuro? pense no alarme público que iria causar uma
notícia destas? com mil diabos? a cegueira não se pega, A morte também não se
pega, e apesar disso todos morremos, Bom, deixe-se estar em casa enquanto eu
trato do assunto? depois mando-o buscar aí? quero observá-lo? Lembre-se de
que se estou cego foi por ter observado um cego? Não há a certeza? Há? pelo
menos uma boa presunção de causa e efeito, Sem dúvida, contudo ainda é
demasiado cedo para tirarmos conclusões, dois casos isolados não têm
significado estatístico, Salvo se nesta altura já somos mais do que dois,
Compreendo o seu estado de espírito, mas devemos defender-nos de
pessimismos que podem vir a verificar-se infundados, Obrigado, Voltarei a
falar consigo, Até logo.
Meia hora depois, tinha o médico, desajeitadamente, com a ajuda da
mulher, acabado de fazer a barba, tocou o telefone. Era outra vez o director
clinico, mas a voz, agora, estava mudada, Temos aqui um rapaz que também
cegou de repente, vê tudo branco, a mãe diz que esteve ontem com o filho no
seu consultório, Suponho que o pequeno sofre de estrabismo divergente do
olho esquerdo, Sim, Não há dúvida, é ele, Começo a estar preocupado, a
situação é mesmo séria, O ministério, Sim, claro, vou imediatamente falar com a
direcção do hospital. Passadas umas três horas, quando médico e a mulher
almoçavam em silêncio, ele tenteando com o garfo os pedacinhos de carne que
ela lhe cortara, o telefone tornou a tocar. A mulher foi atender, voltou logo,

Tens de ir tu, é do ministério. Ajudou-o a levantar-se, guiou-o até ao escritório e
deu-lhe o telefone. A conversa foi rápida. O ministério queria saber a
identidade dos pacientes que tinham estado no dia anterior no consultório, o
médico respondeu que as fichas clínicas respectivas continham todos os
elementos de identificação, o nome, a idade, o estado civil, a profissão, a
morada, e terminou declarando-se ao dispor para acompanhar a pessoa ou
pessoas que fossem recolhê-los. Do outro lado o tom foi cortante, Não
precisamos. O telefone mudou de mão, a voz que saiu dele era diferente, Boas
tardes, fala o ministro, em nome do Governo venho agradecer o seu zelo, estou
certo de que graças à prontidão com que agiu vamos poder circunscrever e
controlar a situação, entretanto faça-nos o favor de permanecer em casa. As
palavras finais foram pronunciadas com expressão formalmente cortês, porém
não deixavam qualquer dúvida sobre o facto de serem uma ordem. O médico
respondeu, Sim, senhor ministro, mas a ligação já tinha sido cortada.
Poucos minutos depois, outra vez o telefone. Era o director clínico,
nervoso, atropelando as palavras, Acabei agora mesmo de saber que a polícia
tem informação de dois casos de cegueira súbita, Polícias, Não, um homem e
uma mulher, a ele encontraram-no na rua a gritar que estava cego, e ela estava
num hotel quando cegou, uma história de cama, parece, É necessário averiguar
se se trata também de doentes meus, sabe como eles se chamam, Não me
disseram, Do ministério já falaram comigo, irão ao consultório recolher as
fichas, Que situação complicada, Diga-mo a mim. O médico largou o telefone,
levou as mãos aos olhos, ali as deixou ficar como se quisesse defendê-los de
piores males, enfim exclamou surdamente, Estou tão cansado, Dorme um
pouco, eu levo-te até à cama, disse a mulher, Não vale a pena, seria incapaz de
adormecer, além disso o dia não acabou, algo vai ter de suceder ainda.