José Saramago
Ensaio sobre a cegueira
Se podes olhar, vê. Se podes ver, repara.

Livro dos Conselhos
O disco amarelo iluminou-se. Dois dos automóveis da frente aceleraram
antes que o sinal vermelho aparecesse. Na passadeira de peões surgiu o
desenho do homem verde. A gente que esperava começou a atravessar a rua
pisando as faixas brancas pintadas na capa negra do asfalto, não há nada que
menos se pareça com uma zebra, porém assim lhe chamam. Os automobilistas,
impacientes, com o pé no pedal da embraiagem, mantinham em tensão os
carros, avançando, recuando, como cavalos nervosos que sentissem vir no ar a
chibata. Os peões já acabaram de passar, mas o sinal de caminho livre para os
carros vai tardar ainda alguns segundos, há quem sustente que esta demora,
aparentemente tão insignificante, se a multiplicarmos pelos milhares de
semáforos existentes na cidade e pelas mudanças sucessivas das três cores de
cada um, é uma das causas mais consideráveis dos engorgitamentos da
circulação automóvel, ou engarrafamentos, se quisermos usar o termo corrente.
O sinal verde acendeu-se enfim, bruscamente os carros arrancaram, mas
logo se notou que não tinham arrancado todos por igual. O primeiro da fila do
meio está parado, deve haver ali um problema mecânico qualquer, o acelerador
solto, a alavanca da caixa de velocidades que se encravou, ou uma avaria do
sistema hidráulico, blocagem dos travões, falha do circuito eléctrico, se é que
não se lhe acabou simplesmente a gasolina, não seria a primeira vez que se dava
o caso. O novo ajuntamento de peões que está a formar-se nos passeios vê o
condutor do automóvel imobilizado a esbracejar por trás do pára-brisas,
enquanto os carros atrás dele buzinam frenéticos. Alguns condutores já
saltaram para a rua, dispostos a empurrar o automóvel empanado para onde
não fique a estorvar o transito, batem furiosamente nos vidros fechados, o
homem que está lá dentro vira a cabeça para eles, a um lado, a outro, vê-se que
grita qualquer coisa, pelos movimentos da boca percebe-se que repete uma
palavra, uma não, duas, assim é realmente, consoante se vai ficar a saber
quando alguém, enfim, conseguir abrir uma porta, Estou cego.
Ninguém o diria. Apreciados como neste momento é possível, apenas de
relance, os olhos do homem parecem sãos, a íris apresenta-se nítida, luminosa, a
esclerótica branca, compacta como porcelana. As pálpebras arregaladas, a pele
crispada da cara, as sobrancelhas de repente revoltas, tudo isso, qualquer o
pode verificar, é que se descompôs pela angústia. Num movimento rápido, o
que estava à vista desapareceu atrás dos punhos fechados do homem, como se
ele ainda quisesse reter no interior do cérebro a última imagem recolhida, uma
luz vermelha, redonda, num semáforo. Estou cego, estou cego, repetia com
desespero enquanto o ajudavam a sair do carro, e as lágrimas, rompendo,
tornaram mais brilhantes os olhos que ele dizia estarem mortos. Isso passa, vai
ver que isso passa, às vezes são nervos, disse uma mulher. O semáforo já tinha

mudado de cor, alguns transeuntes curiosos aproximavam-se do grupo, e os
condutores lá de trás, que não sabiam o que estava a acontecer, protestavam
contra o que julgavam ser um acidente de transito vulgar, farol partido, guardalamas
amolgado, nada que justificasse a confusão, Chamem a polícia, gritavam,
tirem daí essa lata. O cego implorava, Por favor, alguém que me leve a casa. A
mulher que falara de nervos foi de opinião que se devia chamar uma
ambulância, transportar o pobrezinho ao hospital, mas o cego disse que isso
não, não queria tanto, só pedia que o encaminhassem até à porta do prédio
onde morava, Fica aqui muito perto, seria um grande favor que me faziam. E o
carro, perguntou uma voz. Outra voz respondeu, A chave está no sítio, põe-se
em cima do passeio. Não é preciso, interveio uma terceira voz, eu tomo conta
do carro e acompanho este senhor a casa. Ouviram-se murmúrios de aprovação.
O cego sentiu que o tomavam pelo braço, Venha, venha comigo, dizia-lhe a
mesma voz. Ajudaram-no a sentar-se no lugar ao lado do condutor, puseramlhe
o cinto de segurança, Não vejo, não vejo, murmurava entre o choro, Digame
onde mora, pediu o outro. Pelas janelas do carro espreitavam caras vorazes,
gulosas da novidade. O cego ergueu as mãos diante dos olhos, moveu-as, Nada,
é como se estivesse no meio de um nevoeiro, é como se tivesse caído num mar
de
Mas a cegueira não é assim, disse o outro, a cegueira dizem que é negra,
Pois eu vejo tudo branco, Se calhar a mulherzinha tinha razão, pode ser coisa de
nervos, os nervos são o diabo, Eu bem sei o que é, uma desgraça, sim, uma
desgraça, Diga-me onde mora, por favor, ao mesmo tempo ouviu-se o arranque
do motor. Balbuciando, como se a falta de visão lhe tivesse enfraquecido a
memória, o cego deu uma direcção, depois disse, Não sei como lhe hei-de
agradecer, e o outro respondeu, Ora, não tem importância, hoje por si, amanhã
por mim, não sabemos para o que estamos guardados, Tem razão, quem me
diria, quando saí de casa esta manhã, que estava para me acontecer uma
fatalidade como esta. Estranhou que continuassem parados, por que é que não
andamos, perguntou, O sinal está no vermelho, respondeu o outro, Ah, fez o
cego, e pôs-se a chorar outra vez. A partir de agora deixara de poder saber
quando o sinal estava vermelho.
Tal como o cego havia dito, a casa ficava perto. Mas os passeios estavam
todos ocupados por automóveis, não encontraram espaço para arrumar o carro,
por isso foram obrigados a ir procurar sítio numa das ruas transversais. Ali,
como por causa da estreiteza do passeio a porta do assento ao lado do condutor
ia ficar a pouco mais de um palmo da parede. O cego, para não passar pela
angústia de arrastar-se de um assento ao outro, com a alavanca da caixa de
velocidades e o volante a atrapalhá-lo, teve de sair primeiro. Desamparado, no
meio da rua, sentindo que o chão lhe fugia debaixo dos pés, tentou conter a
aflição que lhe subia pela garganta. Agitava as mãos à frente da cara,
nervosamente, como se nadasse naquilo a que chamara um mar de leite, mas a
boca já se lhe abria para lançar um grito de socorro, foi no último momento que

a mão do outro lhe tocou de leve no braço, Acalme-se, eu levo-o. Foram
andando muito devagar, com o medo de cair o cego arrastava os pés, mas isso
fazia-o tropeçar nas irregularidades da calçada, Tenha paciência, já estamos
quase a chegar, murmurava o outro, e um pouco mais adiante perguntou, Está
alguém em sua casa que possa tomar conta de si, e o cego respondeu, Não sei, a
minha mulher ainda não deve ter vindo do trabalho, eu hoje é que calhei sair
mais cedo, e logo me sucede isto, Verá que não vai ser nada, nunca ouvi dizer
que alguém tivesse ficado cego assim de repente, Que eu até me gabava de não
usar óculos, nunca precisei, Então, já vê. Tinham chegado à porta do prédio,
duas mulheres da vizinhança olharam curiosas a cena, vai ali aquele vizinho
levado pelo braço, mas nenhuma delas teve a ideia de perguntar, Entrou-lhe
alguma coisa para os olhos, não lhes ocorreu, e tão-pouco ele lhes poderia
responder, Sim, entrou-me um mar de leite. Já dentro do prédio, o cego disse,
Muito obrigado, desculpe o transtorno que lhe causei, agora eu cá me arranjo,
Ora essa, eu subo consigo, não ficaria descansado se o deixasse aqui. Entraram
dificilmente no elevador apertado, Em que andar mora, No terceiro, não
imagina quanto lhe estou agradecido, Não me agradeça, hoje por si, Sim, tem
razão, amanhã por si. O elevador parou, saíram para o patamar, Quer que o
ajude a abrir a porta, Obrigado, isso eu acho que posso fazer. Tirou do bolso um
pequeno molho de chaves, tacteou-as, uma por uma, ao longo do denteado,
disse, Esta deve de ser e, apalpando a fechadura com as pontas dos dedos da
mão esquerda, tentou abrir a porta, Não é esta, Deixe-me cá ver, eu ajudo-o. A
porta abriu-se à terceira tentativa. Então o cego perguntou para dentro, Estás aí.
Ninguém respondeu, e ele, Era o que eu dizia, ainda não veio. Levando as mãos
adiante, às apalpadelas, passou para o corredor, depois voltou-se
cautelosamente, orientando a cara na direcção em que calculava encontrar-se o
outro, Como poderei agradecer-lhe, disse, não fiz mais que o meu dever,
justificou o bom samaritano, não me agradeça, e acrescentou, Quer que o ajude
a instalar-se, que lhe faça companhia enquanto a sua mulher não chega. O zelo
pareceu de repente suspeito ao cego, evidentemente não iria deixar entrar em
casa uma pessoa desconhecida que, no fim de contas, bem poderia estar a
tramar, naquele preciso momento, como haveria de reduzir, atar e amordaçar o
infeliz cego sem defesa, para depois deitar a mão ao que encontrasse de valor.
Não é preciso, não se incomode, disse, eu fico bem, e repetiu enquanto ia
fechando a porta lentamente, Não é preciso, não é preciso.
Suspirou de alívio ao ouvir o ruído do elevador descendo. Num gesto
maquinal, sem se lembrar do estado em que se encontrava, afastou a tampa do
ralo da porta e espreitou para fora. Era como se houvesse um muro branco do
outro lado. Sentia o contacto do aro metálico na arcada supraciliar, roçava com
as pestanas a minúscula lente, mas não os podia ver, a insondável brancura
cobria tudo. Sabia que estava na sua casa, reconhecia-a pelo odor, pela
atmosfera, pelo silêncio, distinguia os móveis e os objectos só de tocar-lhes,
passar-lhes os dedos por cima, ao de leve, mas era também como se tudo isto
estivesse já a diluir-se numa espécie de estranha dimensão, sem direcções nem

referências, sem norte nem sul, sem baixo nem alto. Como toda a gente
provavelmente o fez, jogara algumas vezes consigo mesmo, na adolescência, ao
jogo do E se eu fosse cego, e chegara à conclusão, ao cabo de cinco minutos com
os olhos fechados, de que a cegueira, sem dúvida alguma uma terrível desgraça,
poderia, ainda assim, ser relativamente suportável se a vítima de tal
infelicidade tivesse conservado uma lembrança suficiente, não só das cores, mas
também das formas e dos planos, das superfícies e dos contornos, supondo,
claro está, que a dita cegueira não fosse de nascença. Chegara mesmo ao ponto
de pensar que a escuridão em que os cegos viviam não era, afinal, senão a
simples ausência da luz, que o que chamamos cegueira era algo que se limitava
a cobrir a aparência dos seres e das coisas, deixando-os intactos por trás do seu
véu negro. Agora, pelo contrário, ei-lo que se encontrava mergulhado numa
brancura tão luminosa, tão total, que devorava, mais do que absorvia, não só as
cores, mas as próprias coisas e seres, tornando-os, por essa maneira,
duplamente invisíveis.